
目 录

**第1章 概述**  

1.1 什么是计算机视觉？  

1.2 简史  

1.3 本书概述  

1.4 课程大纲样例  

1.5 标记法说明  

1.6 扩展阅读  

**第2章 图像形成**  

2.1 几何基元和变换  

2.1.1 几何基元  

2.1.2 2D变换  

2.1.3 3D变换  

2.1.4 3D旋转  

2.1.5 3D到2D投影  

2.1.6 镜头畸变  

2.2 光度测定学的图像形成  

2.2.1 照明  

2.2.2 反射和阴影  

2.2.3 光学  

2.3 数字摄像机  

2.3.1 采样与混叠  

2.3.2 色彩  

2.3.3 压缩  

2.4 补充阅读  

2.5 习题  

**第3章 图像处理**  

3.1 点算子  

3.1.1 像素变换  

3.1.2 彩色变换  

3.1.3 合成与抠图  

3.1.4 直方图均衡化  

3.1.5 应用：色调调整  

3.2 线性滤波   

3.2.1 可分离的滤波  

3.2.2 线性滤波示例  

3.2.3 带通和导向滤波器  

3.3 更多的邻域算子  

3.3.1 非线性滤波  

3.3.2 形态学  

3.3.3 距离变换 

3.3.4 连通量 

3.4 傅里叶变换 

3.4.1 傅里叶变换对 

3.4.2 二维傅里叶变换 

3.4.3 维纳滤波 

3.4.4 应用：锐化，模糊和去噪 

3.5 金字塔与小波 

3.5.1 插值 

3.5.2 降采样 

3.5.3 多分辨率表达 

3.5.4 小波 

3.5.5 应用：图像融合 

3.6 几何变换 

3.6.1 参数化变换 

3.6.2 基于网格的卷绕 

3.6.3 应用：基于特征的变形 

3.7 全局优化 

3.7.1 正则化 

3.7.2 马尔科夫随机场 

3.7.3 应用：图像的恢复 

3.8 补充阅读 

3.9 习题 

**第4章 特征检测与匹配** 

4.1 点和块 

4.1.1 特征检测器 

4.1.2 特征描述子 

4.1.3 特征匹配 

4.1.4 特征跟踪 

4.1.5 应用：表演驱动的动画 

4.2 边缘 

4.2.1 边缘检测 

4.2.2 边缘连接 

4.2.3 应用：边缘编辑和增强 

4.3 线条 

4.3.1 逐次近似 

4.3.2 Hough变换 

4.3.3 消失点 

4.3.4 应用：矩形检测 

4.4 扩展阅读 

4.5 习题 

**第5章 分割** 

5.1 活动轮廓 

5.1.1 蛇行 

5.1.2 动态蛇行和CONDENSATION 

5.1.3 剪刀 

5.1.4 水平集 

5.1.5 应用：轮廓跟踪和转描机 

5.2 分裂与归并 

5.2.1 分水岭 

5.2.2 区域分裂(区分式聚类) 

5.2.3 区域归并(凝聚式聚类) 

5.2.4 基于图的分割 

5.2.5 概率聚集 

5.3 均值移位和模态发现 

5.3.1 k-均值和高斯混合 

5.3.2 均值移位 

5.4 规范图割 

5.5 图割和基于能量的方法 

5.6 补充阅读 

5.7 习题 

**第6章 基于特征的配准** 

6.1 基于2D和3D特征的配准 

6.1.1 使用最小二乘的2D配准 

6.1.2 应用：全景图 

6.1.3 迭代算法 

6.1.4 鲁棒最小二乘和RANSAC 

6.1.5 3D配准 

6.2 姿态估计 

6.2.1 线性算法 

6.2.2 迭代算法 

6.2.3 应用：增强现实 

6.3 几何内参数标定 

6.3.1 标定模式 

6.3.2 消失点 

6.3.3 应用：单视图测量学 

6.3.4 旋转运动 

6.3.5 径向畸变 

6.4 补充阅读 

6.5 习题 

**第7章 由运动到结构** 

7.1 三角测量 

7.2 二视图由运动到结构 

7.2.1 投影(未标定的)重建 

7.2.2 自标定 

7.2.3 应用：视图变形 

7.3 因子分解 

7.3.1 透视与投影因子分解 

7.3.2 应用：稀疏3D模型提取 

7.4 光束平差法 

7.4.1 挖掘稀疏性 

7.4.2 应用：匹配运动和增强现实 

7.4.3 不确定性和二义性 

7.4.4 应用：由因特网照片重建 

7.5 限定结构和运动 

7.5.1 基于线条的方法 

7.5.2 基于平面的方法 

7.6 补充阅读 

7.7 习题 

**第8章 稠密运动估计** 

8.1 平移配准 

8.1.1 分层运动估计 

8.1.2 基于傅里叶的配准 

8.1.3 逐次求精 

8.2 参数化运动 

8.2.1 应用：视频稳定化 

8.2.2 学到的运动模型 

8.3 基于样条的运动 

8.4 光流 

8.4.1 多帧运动估计 

8.4.2 应用：视频去噪 

8.4.3 应用：去隔行扫描 

8.5 层次运动 

8.5.1 应用：帧插值 

8.5.2 透明层和反射 

8.6 补充阅读 

8.7 习题 

**第9章 图像拼接** 

9.1 运动模型 

9.1.1 平面透视运动 

9.1.2 应用：白板和文档扫描 

9.1.3 旋转全景图 

9.1.4 缝隙消除 

9.1.5 应用：视频摘要和压缩 

9.1.6 圆柱面和球面坐标 

9.2 全局配准 

9.2.1 光束平差法 

9.2.2 视差消除 

9.2.3 认出全景图 

9.2.4 直接配准和基于特征的配准 

9.3 合成 

9.3.1 合成表面的选择 

9.3.2 像素选择和加权(去虚影) 

9.3.3 应用：照片蒙太奇 

9.3.4 融合 

9.4 补充阅读 

9.5 习题 

**第10章 计算摄影学** 

10.1 光度学标定 

10.1.1 辐射度响应函数 

10.1.2 噪声水平估计 

10.1.3 虚影 

10.1.4 光学模糊(空间响应)估计 

10.2 高动态范围成像 

10.2.1 色调映射 

10.2.2 应用：闪影术 

10.3 超分辨率和模糊去除 

10.3.1 彩色图像去马赛克 

10.3.2 应用：彩色化 

10.4 图像抠图和合成 

10.4.1 蓝屏抠图 

10.4.2 自然图像抠图 

10.4.3 基于优化的抠图 

10.4.4 烟、阴影和闪抠图 

10.4.5 视频抠图 

10.5 纹理分析与合成 

10.5.1 应用：空洞填充与修图 

10.5.2 应用：非真实感绘制 

10.6 补充阅读 

10.7 习题 

**第11章 立体视觉对应** 

11.1 极线几何学 

11.1.1 矫正 

11.1.2 平面扫描 

11.2 稀疏对应 

11.3 稠密对应 

11.4 局部方法 

11.4.1 亚像素估计与不确定性 

11.4.2 应用：基于立体视觉的头部跟踪 

11.5 全局优化 

11.5.1 动态规划 

11.5.2 基于分割的方法 

11.5.3 应用：z-键控与背景替换 

11.6 多视图立体视觉 

11.6.1 体积与3D表面重建 

11.6.2 由轮廓到形状 

11.7 补充阅读 

11.8 习题 

**第12章 3D重建** 

12.1 由X到形状 

12.1.1 由阴影到形状与光度测量立体视觉 

12.1.2 由纹理到形状 

12.1.3 由聚焦到形状 

12.2 主动距离获取 

12.2.1 距离数据归并 

12.2.2 应用：数字遗产 

12.3 表面表达 

12.3.1 表面插值 

12.3.2 表面简化 

12.3.3 几何图像 

12.4 基于点的表达 

12.5 体积表达 

12.6 基于模型的重建 

12.6.1 建筑结构 

12.6.2 头部和人脸 

12.6.3 应用：脸部动画 

12.6.4 完整人体建模与跟踪 

12.7 恢复纹理映射与反照率 

12.7.1 估计BRDF 

12.7.2 应用：3D摄影学 

12.8 补充阅读 

12.9 习题 

**第13章 基于图像的绘制** 

13.1 视图插值 

13.1.1 视图相关的纹理映射 

13.1.2 应用：照片游览 

13.2 层次深度图像 

13.3 光场与发光图 

13.3.1 非结构化发光图 

13.3.2 表面光场 

13.3.3 应用：同心拼图 

13.4 环境影像形板 

13.4.1 更高维光场 

13.4.2 从建模到绘制 

13.5 基于视频的绘制 

13.5.1 基于视频的动画 

13.5.2 视频纹理 

13.5.3 应用：图片动画 

13.5.4 3D视频 

13.5.5 应用：基于视频的游览 

13.6 补充阅读 

13.7 习题 

**第14章 识别** 

14.1 物体检测 

14.1.1 人脸检测 

14.1.2 行人检测 

14.2 人脸识别 

14.2.1 特征脸 

14.2.2 活动表观与3D形状模型 

14.2.3 应用：个人照片收藏 

14.3 实例识别 

14.3.1 几何配准 

14.3.2 大型数据库 

14.3.3 应用：位置识别 

14.4 类别识别 

14.4.1 词袋 

14.4.2 基于部件的模型 

14.4.3 基于分割的识别 

14.4.4 应用：智能照片编辑 

14.5 上下文与场景理解 

14.5.1 学习与大型图像收集 

14.5.2 应用：图像搜索 

14.6 识别数据库和测试集 

14.7 补充阅读 

14.8 习题 

第15章 结语


